# 10 モジュラー JavaScript

## モジュラー JavaScript

- [ES Modules と Common JS](#es-modules-と-common-js)
- [import と export](#import-と-export)
- [ES Modules と即時関数](#es-modules-と即時関数)
- [モジュールコンテキストとモジュールスコープ](#モジュールコンテキストとモジュールスコープ)
- [モジュールの特徴](#モジュールの特徴)
- [Strict モード](#strict-モード)
- [Strict モードとクラス](#strict-モードとクラス)
- [ダイナミックインポート](#ダイナミックインポート)

### ES Modules と CommonJS

- [モジュール](#モジュール)
- [CommonJS（CJS）](#commonjscjs)

#### モジュール

ソースコードを機能ごとに分割して、メンテナンスをしやすくする仕組みで ES6 から導入された。<br>
=> 代表的なものに**ESM**と**CJS**が存在する。

<br>

#### CommonJS（CJS）

Node.js 上でモジュールを管理する仕組みのことを CommonJS という。（`require`や`exports`を使ってモジュールを扱う）

ES6 と同時に Node.js に組み込まれた。

<br>

#### ES Modules（ESM）

ECMAScript によるモジュール管理システム。（こちらは`import`/`export`でモジュールを扱う）

ES Modules と CommonJS の違い

| 項目       | ESM               | CJS                 |
| ---------- | ----------------- | ------------------- |
| キーワード | `import`/`export` | `require`/`exports` |
| 使用場所   | Browser           | Node.js             |
| 拡張子     | `.mjs`            | `.cjs`              |

ESM と CJS のどちらかでエクスポートしたコードは、同じモジュールシステムでしか読み込むことはできない。しかし最近の Node.js では ESM を使用できるようになってきたため、拡張子をつけてどのモジュールシステム化を判別できるようにしている。

<br>

### import と export

- [import](#import)
- [export](#export)

#### import

外部のモジュールを読み込む際に使用するキーワード。

`import`は ES Modules のモジュールシステムの書き方なので、CommonJS でエクスポートされた外部モジュールを読み込むことはできない。

<br>

#### export

外部のモジュールから使用できる関数や変数を定義するために使用するキーワード。

HTML ファイルで ES Modules を読み込む。

```html
<!-- type属性でmoduleを追加する -->
<script type="module" src="moduleB"></script>
```

別ファイルで定義した変数や関数を読み込む。

```js
// moduleA.js
export let publicVal = 0;

export function publicFn() {
  console.log("publicFn is called");
}
```

```js
// moduleB.js
import { publicVal, publicFn } from "./moduleA.js";
console.log(publicVal); // 0
publicFn(); // publicFn is called
```

`import`で読み込む際、Webpack などを使用する場合は拡張子を省略することができるが、js ファイルの場合は`.js`がないとエラーになる。

デフォルトでのエクスポートは記述が少し異なる。

- エクスポートの際に変数名が必要ない
- インポートの際に中括弧`{}`がいらない

```js
// moduleA.js
export default 1;
```

```js
// moduleB.js
import defaultVal from "./moduleA.js";
console.log(defaultVal); // 1
```

一括で読み込む方法

```js
// moduleB.js
import * as moduleA from "./moduleA.js";
console.log(moduleA); // Module {}
console.log(moduleA.default); // 1
```

<br>

### ES Modules と即時関数

即時関数内で定義した変数の値は、関数の外側からは変更することができない。

```js
// main.js
const moduleA = (function () {
  console.log("IIFE is called");

  let privateVal = 1;
  let publicVal = 10;

  function publicFn() {
    console.log("publicFn is called: " + publicVal);
  }

  function privateFn() {}

  return {
    publicFn,
    publicVal,
  };
})();

moduleA.publicFn(); // publicFn is called: 10
moduleA.publicFn(); // publicFn is called: 10
moduleA.publicFn(); // publicFn is called: 10
console.log(moduleA.publicVal++); // 10
console.log(moduleA.publicVal++); // 11
moduleA.publicFn(); // publicFn is called: 10
```

オブジェクトが`moduleA`に格納された時点で、プリミティブ型の値になるので、値自体がコピーされた状態になってしまう。

なので、即時関数内の`publicVal`と関数外で呼び出しに使っている`publicVal`の参照先が異なる。（外側からプラス 1 しても中の値は変わらない）

`moduleA`の実行を別の即時関数に代入する。

```js
// main.js
const moduleB = (function ({ publicFn: fn, publicVal: val }) {
  fn();
  fn();
  fn();
  console.log(val++);
  console.log(val++);
  fn();
})(moduleA);
```

即時関数を使ったモジュールの書き方を ES Modules を使った書き方に変換する。

```js
// moduleA.js
console.log("ES Modules are called");

let privateVal = 1;
export let publicVal = { prop: 10 };

export function publicFn() {
  console.log("publicFn is called: " + publicVal.prop);
}

function privateFn() {}
```

```js
// moduleB.js
import { publicFn as fn, publicVal as val } from "./moduleA.js";

fn(); // publicFn is called: 10
fn(); // publicFn is called: 10
fn(); // publicFn is called: 10

// moduleAのpublicValは直接変更できないため、エラーになる
// propオブジェクトを介して操作する
console.log(val.prop++); // 10
console.log(val.prop++); // 11
fn(); // publicFn is called: 11
```

基本的にデータはオブジェクト型で管理することがほとんどだが、もしプリミティブ型の値を外から使用・変更したい場合は**関数を通して**変更する必要がある。

<br>

### モジュールコンテキストとモジュールスコープ

- [モジュールコンテキスト](#モジュールコンテキスト)
- [モジュールスコープ](#モジュールスコープ)

#### モジュールコンテキスト

これまでのコンテキスト

- グローバルコンテキスト
- 関数コンテキスト
- eval コンテキスト

ES Modules を使った場合は以下になる。

- **モジュールコンテキスト**
- 関数コンテキスト
- eval コンテキスト

一点だけ異なる点は、モジュールコンテキストでは`this`が使用できないこと。グローバルコンテキストで`this`を使用すると、グローバルオブジェクトである`window`オブジェクトを参照していたが、モジュールコンテキストでは`this`キーワードが使用できないだけであって、`window`オブジェクトは参照することができる。

```js
// moduleB.js
console.log(this); // undefined

function fn() {
  console.log(this);
}
fn(); // undefined

const obj = {
  fn,
};
obj.fn(); // 呼び出し元のオブジェクトを参照する

console.log(window); // windowオブジェクトは取得できる
```

<br>

#### モジュールスコープ

これまでのスコープ

- グローバルスコープ
- スクリプトスコープ
- 関数スコープ
- ブロックスコープ

ES Modules を使った場合は以下になる。

- グローバルスコープ
- **モジュールスコープ**
- 関数スコープ
- ブロックスコープ

```js
// moduleA.js
window.d = 1;
```

```js
// moduleB.js
// moduleAを実行したい場合のみならばfromはいらない
import "./moduleA.js";
console.log(window.d); // 1
```

モジュール間で変数や関数のやりとり・使用をしたい場合は、`import`・`export`を使う。

<br>

### モジュールの特徴

HTML 側で`type="module"`をつけて JS ファイルを読み込んだ場合、指定したファイルは**非同期**で読み込まれる。

```html
<script type="module" src="moduleB.js"></script>
```

`document`オブジェクトの中に、HTML のタグがオブジェクト形式で格納されている。

```html
<body>
  <h1>Module Lecture</h1>
  <script src="main.js"></script>
</body>
```

```js
// main.js
const h1 = document.querySelector("h1");
const text = h1.textContent;
console.log(text); // Module Lecture
```

以下のように`script`タグでの読み込みが`h1`タグより早い場合、エラーが発生する。（HTML タグは上から読み込まれるため、`main.js`の読み込み時にはまだ`h1`タグがない状態）

```html
<body>
  <script src="main.js"></script>
  <h1>Module Lecture</h1>
</body>
```

`defer`属性を設定すると非同期に処理され、エラーが解消される。これは`type="module"`を設定するとデフォルトで非同期になっているため、この場合は属性の設定は必要ない。

```html
<body>
  <script src="main.js" defer></script>
  <h1>Module Lecture</h1>
</body>
```

また、モジュールとの違いとしては`script`タグで何度読み込んでも一度しか実行されないが、通常の読み込みだと記述した回数分読み込みが行われる。

```html
<body>
  <h1>Module Lecture</h1>
  <!-- 2回読み込まれる -->
  <script src="main.js"></script>
  <script src="main.js"></script>
  <!-- 1度だけ読み込まれる -->
  <script type="module" src="moduleB.js"></script>
  <script type="module" src="moduleB.js"></script>
</body>
```

`import`文も同様に、最初に読み込みされたものが採用され、以後何度読み込みが行われても一度しか実行されない。

```js
// moduleA.js
console.log("module A");
```

```js
// moduleB.js
// 最初のimport文しか適用されない
import "./moduleA.js"; // module A
import "./moduleA.js";
```

この一度だけ実行される仕組みは即時関数と似ており、即時関数も定義した時点でそのコンテキストの中の処理が実行され、それ以降は外部に露出した処理だけが呼ばれた際に何度も実行できるようになる。

#### モジュールに対応していない場合

モジュールが対応していないブラウザでのみ実行される属性がある。

```html
<body>
  <script nomodule>
    alert("nomodule");
  </script>
</body>
```

<br>

### Strict モード

通常の JavaScript で許容されている**一部の書き方を制限** するもの。

- [Strict モードの目的](#strict-モードの目的)
- [Strict モードの有効化](#strict-モードの有効化)

#### Strict モードの目的

- 意図しないバグの混入の防止
- 予約語の確保（ex. `implements`、`interface`、`package`など）
- コードのセキュア化
- など

JavaScript ができた当初は小規模プロジェクトのための言語設計であったが、昨今の大規模な開発に対応できるよう、機能を制限する Strict モードが誕生した。

<br>

#### Strict モードの有効化

`'use strict'`<br>
ファイルの先頭、もしくは関数内の先頭行にこのキーワードを記述する。

```js
"use strict";
// 宣言がないとエラー
a = 0;

function fn() {
  // 関数内の先頭にも記述できる
  // 'use strict';
  b = 0;
  console.log(b);
}

console.log(a);
fn();
```

モジュールの場合は記述がなくても**デフォルトで Strict モード**になっている。

`this`キーワードで`window`オブジェクトが返るような場面では、Strict モードによって`undefined`が返るようになる。

```js
function fn() {
  "use strict";
  return this;
}

console.log(fn()); // undefined
```

<br>

### Strict モードとクラス

クラスのコンストラクタやメソッドの中は自動的に Strict モードが ON になっている。

```js
class C {
  constructor() {
    function fn() {
      console.log(this); // undefined
    }
    fn();
  }

  method() {
    function fn() {
      console.log(this); // undefined
    }
    fn();
  }
}

const c = new C();
c.method();
```

<br>

### ダイナミックインポート

ダイナミックインポートを使用すると、エクスポートされた変数や関数を非同期で読み込むことができる。

これによって処理が必要なタイミングで読み込むことができ、不要な記述を生まない。比較的新しい仕様なので、babel や Webpack を用いてコンパイルするか、対応するブラウザを調べてから使用するのが良い。

```js
// moduleA.js
export let publicVal = 0;

export function publicFn() {
  console.log("publicFn is called");
}

export default 1;
```

```js
// moduleB.js
// これまでのimport文は同期的に処理されていた
import { publicVal, publicFn } from "./moduleA.js";
publicFn(); // publicFn is called

// ダイナミックインポート
import("./moduleA.js").then(function (modules) {
  console.log(modules); // exportしたモジュールがオブジェクトの値として格納されている
  modules.publicFn(); // publicFn is called
});

// async/awaitで書き換える
async function fn() {
  const modules = import("./moduleA.js");
  modules.publicFn();
}
```

<br>

- [09 非同期処理](../08_Asynchronous/09.md)
- [11 様々なオブジェクト](../10_Various_Objects/11.md)
- [Top へ戻る](../README.md)
