# 06 関数とオブジェクト 2

## 関数とオブジェクト 2

- [コンストラクタ関数](#コンストラクタ関数)
- [prototype](#prototype)
- [new 演算子](#new-演算子)
- [instanceof](#instanceof)
- [関数コンストラクタ](#関数コンストラクタ)
- [プロトタイプチェーン](#プロトタイプチェーン)
- [hasOwnProperty と in](#hasOwnProperty-と-in)
- [クラス](#クラス)
- [クラス継承](#クラス継承)
- [ビルトインオブジェクト](#ビルトインオブジェクト)

### コンストラクタ関数

新しく**オブジェクトを作成する**ための雛形となる関数。

```js
function A() {
  this.prop = 0;
}
```

実際にオブジェクトを生成するには、`new`演算子を使用する。

```js
const obj = new A();
```

`new`でオブジェクトを作成することを「**インスタンス化**」という
`new`で作成したオブジェクトを「**インスタンス**」という

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

const bob = new Person("Bob", 18);
const tom = new Person("Tom", 33);
const jack = new Person("Jack", 20);
```

<br>

### prototype

- オブジェクトに存在する特別なプロパティ
- コンストラクタ関数と合わせて使用
- インスタンス化した際には、`prototype`の参照が`__proto__`にコピーされる

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

Person.prototype.hello = function () {
  console.log("hello " + this.name);
};

const bob = new Person("Bob", 18);
const tom = new Person("Tom", 33);
const jack = new Person("Jack", 20);

bob.hello(); // hello Bob
tom.hello(); // hello Tom
```

- [prototype の暗黙的な参照](#prototype-の暗黙的な参照)
- [メモリ消費の観点から、メソッドは prototype に定義する](#メモリ消費の観点から、メソッドは-prototype-に定義する)

#### prototype の暗黙的な参照

インスタンス内のプロパティを参照するとき、インスタンス内にプロパティが見つからなければ、暗黙的に`[[Prototype]]`内部プロパティが参照される。

つまり、コンストラクタ関数`prototype`オブジェクトが参照される。

インスタンスはそれを生成したコンストラクタ関数の`prototype`オブジェクトのメンバーを共有し、あたかも自身のメンバーであるかのようにアクセスすることができる。

<br>

#### メモリ消費の観点から、メソッドは prototype に定義する

コンストラクタ関数の中でもメソッドを定義することができるが、インスタンスが生成される度にメソッドの定義がコピーされることになり、メモリを無駄に消費する。

このため、インスタンスに共通するメソッドは、コンストラクタ関数の`prototype`オブジェクトに定義する。

<br>

### new 演算子

コンストラクタ関数からインスタンスを作成するために使用する演算子。

コンストラクタ関数内での`return`の記述次第で、次のような結果を与える。

- コンストラクタ関数`F`の戻り値が何らかのオブジェクトである場合は、new 演算子による`new F(...)`はそのオブジェクトを返す。
- コンストラクタ関数`F`の戻り値がオブジェクト以外の場合は、コンストラクタ関数内の`this`を指す。

```js
function F(a, b) {
  this.a = a;
  this.b = b;
}

F.prototype.c = function () {};

const instance = new F(1, 2);
console.log(instance); // F {a: 1, b: 2}
```

このように戻り値がオブジェクト出ないときは、`this`に格納したメンバーおよびコンストラクタ関数の`prototype`オブジェクトに格納したメンバーにアクセスできるが、戻り値がオブジェクトのときはそのオブジェクトそのものが`new`の結果となり、`this`や`prototype`に格納したメンバーはアクセスできない。

#### new 演算子の処理の詳細

new 演算子と同様の処理を行う関数を自作する。

```js
function F(a, b) {
  this.a = a;
  this.b = b;
}

F.prototype.c = function () {};

function newOpe(C, ...args) {
  // prototypeをコピーして空のオブジェクトを生成する
  const _this = Object.create(C.prototype);
  // コンストラクタ関数を実行する際のthisとして渡す
  const result = C.apply(_this, args);

  return _this;
}

const instance = newOpe(F, 1, 2);
console.log(instance); // F {a: 1, b: 2}
```

コンストラクタ関数の戻り値がオブジェクトの場合は、new 演算子はそのオブジェクトを返す。

```js
function F(a, b) {
  this.a = a;
  this.b = b;
  return {};
}

F.prototype.c = function () {};

function newOpe(C, ...args) {
  const _this = Object.create(C.prototype);
  const result = C.apply(_this, args);
  // resultがオブジェクトかどうかを判定する
  // nullもオブジェクトとなってしまうため、条件に追加
  if (result === "object" && result !== null) {
    return result;
  }
}

const instance = newOpe(F, 1, 2);
console.log(instance); // {}
```

<br>

### instanceof

どのコンストラクタから生成されたオブジェクトかを確認する。

```js
function F(a, b) {
  this.a = a;
  this.b = b;
  return { a: 1 }; // オブジェクトを返すようにするとfalseになる
}

F.prototype.c = function () {};

const instance = function () {};
console.log(instance instanceof F); // true
```

オブジェクト`obj`がコンストラクタ関数`C`から生成されるときは、オブジェクト`obj`の`obj.__proto__`にコンストラクタ関数`C`の`prototype`オブジェクト`C.prototype`が設定される。<br>
（※ ただし関数`C`が何らかのオブジェクトを`return`するときは当てはまらない）

つまり`obj instanceof C`という演算は、`obj.__proto__=== C.prototype`という比較演算子に置き換えることができる。

実際には、instanceof 演算子による`obj instaceof C`という演算では、オブジェクトの暗黙的な参照の連鎖（プロトタイプチェーン）を辿って、`C.prototype`と等しいものがあるかどうかを判定する。

```js
obj.__proto__ === C.prototype;
obj.__proto__.__proto__ === C.prototype;
obj.__proto__.__proto__.__proto__ === C.prototype;
```

instaceof 演算子の使用例

```js
// 引数に渡ってきたのが配列かオブジェクトかを判定して値を追加する
function fn(arg) {
  if (arg instanceof Array) {
    arg.push("value");
  } else {
    arg["key"] = "value";
  }
  console.log(arg);
}

fn({}); // {key: 'value'}
fn([]); // ['value']
```

<br>

### 関数コンストラクタ

JavaScript には関数を生成できる関数コンストラクタ（Function コンストラクタ）が存在する。

Function コンストラクタを利用して関数を生成することができる。関数コンストラクタは脆弱性の原因もあるため、一般的には使用しない。

```js
const fn1 = new Function("a", "b", "return a + b");
const result = fn1(1, 2);
console.log(result);

function fn2(a, b) {
  return a + b;
}

// fn2もFunctionコンストラクタから生成されているため、オブジェクトであることがわかる
console.log(fn2 instanceof Function); // true
```

Function コンストラクタによって生成された関数はグローバルスコープを持つため、関数の処理本体の記述で外部変数が使われていた場合は、スクリプトスコープかグローバルスコープに変数を探しに行く。

```js
const d = 0;
function fn() {
  const d = 1;
  const fn1 = new Function("a", "b", "return a * b * d");
  return fn1;
}

const f = fn();
const result = f(1, 2);
console.log(result); // 0
```

<br>

### プロトタイプチェーン

プロトタイプの**多重形成**をプロトタイプチェーンという。

`[[Prototype]]`内部プロパティの参照が繰り返し行われ、低階層のものから当てはまるものが適用される。

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

// Person.prototype.hello = function () {
//   console.log("Person: hello " + this.name);
// };

Object.prototype.hello = function () {
  console.log("Object: hello " + this.name);
};

const bob = new Person("Bob", 18);
bob.hello(); // Object: hello Bob
```

1. `Person`オブジェクト自身の`hello`メソッドを検索する
2. `Person`オブジェクト内の`[[Prototype]]`内の`hello`メソッドを検索する
3. `[[Prototype]]`内に別の`[[Prototype]]`がないかを検索し、あればその中で`hello`メソッドを検索する

JavaScript のすべてのオブジェクトは、`Object.prototype`から始まっているので、最終的にここに該当の名前のメソッドがなければ`undefined`になる。

<br>

### hasOwnProperty と in

`hasOwnProperty`メソッドを使うと、そのオブジェクトが指定したプロパティを自身のメンバーとして持っているかどうかを判定することができる。

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

Object.prototype.hello = function () {
  console.log("Object: hello " + this.name);
};

const bob = new Person("Bob", 18);
const result = bob.hasOwnProperty("name");
console.log(result); // true

// helloはprototypeの中にあるので、falseになる（自身のオブジェクトではないため）
console.log(bob.hasOwnProperty("hello")); // false
```

in 演算子を使うと、プロトタイプチェーンに存在するプロパティも遡って探すことができるため、`prototype`が持っているメソッドでも存在するかの判定ができる。

```js
console.log("hello" in bob); // true
// もちろんどこにも定義されていないものはfalseになる
console.log("bye" in bob); // false
```

<br>

### プロトタイプ継承

- プロトタイプ継承
  - 別のコンストラクタ関数の**プロトタイプを受け継いで**、機能を流用できるようにすること
- 継承
  - 別のコンストラクタ関数を受け継ぐこと

ある関数の`prototype`を別の関数のプロトタイプチェーンに追加することを、**プロトタイプチェーン**という。

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

Person.prototype.hello = function () {
  console.log("hello " + this.name);
};

function Japanese(name, age) {}

// Person.prototypeがJapanese.prototypeの中に含まれるprototypeになる
Japanese.prototype = Object.create(Person.prototype);
```

`call`メソッドを使って、継承される関数の関数コンテキストと引数を渡してコンストラクタ関数の継承を行う。`call`メソッドは本来、`this`を束縛して実行するもの。

```js
function Japanese(name, age) {
  // コンストラクタ関数の継承
  Person.call(this, name, age);
}

const taro = new Japanese("Taro", 23);
taro.hello(); // hello Taro
```

継承されたオブジェクトのプロパティを追加したり、`prototype`にメソッドを上書きや追加することができる。

この場合、継承元のオブジェクトには影響しない。

```js
function Japanese(name, age, gender) {
  Person.call(this, name, age);
  // Japaneseのコンストラクタのみにプロパティを追加
  thie.gender = gender;
}

// prototypeメソッドを上書きする（低い階層で同じメソッド名で定義し、優先される）
Japanese.prototype.hello = function () {
  console.log("Konnichiwa " + this.name);
};

Japanese.prototype.bye = function () {
  console.log("Sayonara " + this.name);
};

const taro = new Japanese("Taro", 23, "Male");
taro.hello(); // Konnichiwa Taro
taro.bye(); // Sayonara Taro
```

<br>

### クラス

JavaScript におけるクラスとは、コンストラクタ関数をクラス表記で書けるようにしたもの。（ES6 から）<br>
→ すでにある機能をより簡単に記述できるようにしたものを**シンタックスシュガー**という。

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

Person.prototype.hello = function () {
  console.log("hello " + this.name);
};
```

上記のコンストラクタ関数とプロトタイプメソッドを Class 構文に置き換えると以下のようになる。

```js
class Person {
  // コンストラクタ関数と同じ役割のconstructorメソッド
  constructor(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }

  hello() {
    console.log("hello " + this.name);
  }
}

// インスタンス化
const bob = new Person("Bob", 23);
console.log(bob);
bob.hello(); // hello Bob
```

<br>

### クラス継承

他のクラスのプロパティとメソッドを継承すること。

プロトタイプの継承で使用したコードをクラス継承に書き換える。

```js
class Person {
  constructor(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }

  hello() {
    console.log("hello " + this.name);
  }
}

// クラスの継承
class Japanese extends Person {
  constructor(name, age, gender) {
    super(name, age);
    this.gender = gender;
  }

  hello() {
    console.log("Konnichiwa " + this.name);
  }

  bye() {
    console.log("Sayonara " + this.name);
  }
}

const taro = new Japanese("Taro", 23, "Male");
taro.hello(); // Konnichiwa Taro
taro.bye(); // Sayonara Taro
```

<br>

### super

継承元の関数を呼び出すためのキーワードで、関数コンテキスト内でのみ使用できる特別なもの。関数コンテキスト内であっても使用できる条件はかなり限られる。

`super`を使用して継承元の関数を呼び出すが、使い方としては以下の 2 つ

- 他のクラスを継承したクラスの`constructor`の中で、継承元の`constructor`を呼び出す
- 継承元のクラスやオブジェクトのメソッドを呼び出す

`constructor`内で`this`キーワードが使われる前に、`super`により継承元の`constructor`を呼び出さないとエラーになる。

```js
class Japanese extends Person {
  constructor(name, age, gender) {
    // Personクラスのconstructorを呼び出す
    super(name, age);
    this.gender = gender;
  }

  hello() {
    // 継承元Personのhelloメソッドを呼び出す
    super.hello();
    console.log("Konnichiwa " + this.name);
  }
}
```

オブジェクトリテラル内でも`super`キーワードを使用することができる。

```js
const american = {
  hello() {
    console.log("hello " + this.name);
  },
};

const bob = {
  name: "Bob",
  hello() {
    super.hello();
  },
};

// 第一引数に指定したオブジェクトのprototypeに第二引数のオブジェクトを追加する
Object.setPrototypeOf(bob, amarican);
bob.hello(); // hello Bob
```

<br>

### ビルトインオブジェクト

コード実行前に JS エンジンによって**自動的に**生成されるオブジェクト。（組み込みオブジェクトともいう）

ビルトインオブジェクトには次のようなものがある。

- String
- Object
- Number
- Function
- Math
- Boolean
- Date
- Symbol
- etc...

ビルトインオブジェクトは、ブラウザ環境ではグローバルオブジェクトである`window`オブジェクトに格納されている。

#### ビルトインコンストラクタ

特にインスタンスを生成するためのビルトインオブジェクトは、**ビルトインコンストラクタ**と呼ばれる。

```js
const array = new Array(1, 2, 3, 4);
console.log(array); // [1, 2, 3, 4]
```

<br>

- [06 関数とオブジェクト 1](../05_Functions_Objects_1/06.md)
- [08 反復処理](../07_Loops_Iteration/08.md)
- [Top へ戻る](../README.md)
